ORGANIZA?IA  TERORISTA  STATUL  ISLAMIC (ISIS)
	Statul Islamic (ISIS) a aparut ini?ial ca filiala a Al-Qaeda, pentru apararea minorita?ilor sunnite împotriva politicii descriminatorii a reprezentan?ilor comunita?ii ?iite, ajun?i la putere dupa invadarea americana a Irakului, în 2003.Liderul gruparii,Abu Buka al Baghdadi ?i sus?inatorii acestuia s-au remarcat prin atacuri teroriste sinuciga?e împotriva for?elor SUA ?i uciderea cu cruzime a numero?i ?ii?i, dar ?i a unor ziari?ti occidentali.
	Statul Islamic (SI) este mai mult decât o grupare terorista, ea reune?te ideologia islamista radicala si ac?iunea militara, este incredibil de bine finan?ata ?i controleaza teritorii întinse din Irak ?i Siria. În 2003,iordanianul Abu Musab al-Zarqawi a reunit în jurul sau mi?carea Tawhid wal Djihad alcatuita din combatan?i hotarâti sa lupte împotriva trupelor americane, dar ?i împotriva siitilor, pe care-i considera aliati ai SUA. În anul urmator, al-Zarqawi a preluat conducerea ramurii locale a al-Qaida. În anul 2007, la un an dupa moartea sa, mi?carea jihadista ia numele de Statul Islamic din Irak. Slabita de ofensiva americana, aceasta capata din nou avânt în anul 2010 când conducerea ei este preluata de Abu Bakr al-Baghdadi.Imediat dupa izbucnirea violen?elor din Siria, al Baghdadi a trimis în zona un comisar care a creat Frontul al-Musra (Frontul pentru victoria poporului din Levant),afiliat Al-Qaeda.Aceasta a devenit rapid principalul grup jihadist sunnit angajat în luptele pentru rasturnarea guvernului pre?edintelui Ba?han al-Assad, dominat de alovi?i(secta musulmana ?iita-cu 12% din popula?ia siriana).
	În aprilie 2013, Statul Islamic din Irak se separa de al-Qaeda ?i anun?a fuziunea cu Frontul al-Nosra, grupare jihadista activa în Siria, ?i î?i schimba astfel numele în Statul Islamic din Irak ?i Levant (ISIL). Dar Frontul al-Nosra refuza alian?a ?i între cele doua grupari islamiste încep confruntarile armate. Totu?i, dupa victoriile ob?inute de ISIL în Irak, unele fac?iuni ale Frontului al-Nosra s-au raliat acestei grupari ce se autointituleaza acum Statul Islamic (SI), dupa proclamarea unui 'califat' omonim ce reune?te teritoriile controlate în Siria si Irak. Prin crearea acestui califat, SI î?i urmare?te obiectivul de a constitui un stat condus de un lider politic si religios unic, în persoana lui Abu Bakr al-Baghdadi ?i care sa fie guvernat dupa preceptele legii islamice Saria. Chiar daca în prezent ac?iunile sale se limiteaza la teritoriile Siriei si Irakului, SI a amenin?at ca va trece grani?ele Iordaniei ?i Libanului ?i va elibera Palestina. Astfel, jihadul local s-ar putea extinde, existând ?i riscul unor atacuri teroriste împotriva statelor occidentale. 'Cu voia lui Allah, (...) vom vedea drapelul Sau pe Casa Alba', a declarat revistei americane Vice purtatorul de cuvânt al SI, Abu Mosa. 
	În ce prive?te numarul combatan?ilor SI, acesta este dificil de stabilit. În primul rând, este greu sa se faca distinc?ia între adevara?ii membri ai gruparii si alia?ii sau simpatizan?ii ei. De exemplu, fo?ti reprezentan?i ai regimului partidului Baas, care a condus Irakul pe vremea lui Saddam Hussein, s-au aliat cu jihadi?tii pentru a lupta împotriva autorita?ilor de la Bagdad. Anali?ti din cadrul unor servicii de informa?ii estimeaza între 10.000 si 17.000 numarul combatan?ilor afilia?i în prezent Statului Islamic. Dar al?i exper?i considera ca aceste efective sunt mai mari si ar fi ajuns la circa 25.000 dupa succesele militare din Irak. Conform CIA, gruparea jihadista se bazeaza la ora actuala pe circa 31.000 de combatan?i în Siria si Irak. Însa nu doar efectivele SI stârnesc îngrijorare, ci ?i capacitatea sa foarte buna de a recruta noi adep?i, atât în zonele cucerite, cât ?i în alte ?ari. În ce prive?te finan?area, SI este frecvent descrisa drept cea mai bogata mi?care terorista activa la ora actuala în lume. Ea însa?i sus?ine ca de?ine fonduri de circa doua miliarde de dolari. Cât despre provenien?a acestor bani, guvernul de la Bagdad afirma ca este vorba despre dona?ii venite din ?arile din Golf. Totu?i, SI se mai ?i autofinan?eaza, mai ales prin taxe percepute în zonele cucerite, rascumparari pentru eliberarea ostaticilor si exploatarea resurselor petroliere în teritoriile controlate. Pe de alta parte, aceasta grupare radicala a facut din razboiul imaginilor unul din pilonii propagandei si strategiei sale de cucerire, dupa cum arata si imaginile cu decapitarea ostaticilor occidentali. Ea este foarte activa pe Internet  reu?ind chiar sa ocoleasca blocarea con?inuturilor pe unele re?ele de socializare ?i dispune chiar de o unitate de produc?ie media, denumita Al-Furqan Media Production. Violen?a scenelor aratate are rolul atât de a inspira teama adversarilor, cât ?i de a ajuta la recrutarea de noi adep?i impresiona?i de  hotarârea militan?ilor de a muri ca ni?te martiri.
	Statul Islamic este cunoscut în Marea Britanie sub numele de "wasps'vest"(cuibul de viespi), creat cu sprijinul unui grup compact de fundamentali?ti islamici care reneaga orice religie sau confesiune pentru protejarea statului Israel.Statul Islamic ar fi aparut intr-o închisoare americana din Bucca-Irak.Aceasta închisoare americana este comparabila cu Guantanamo sau Abu Ghrais, asimilata unui lagar de concentrare, amplasata în plin de?ert, la frontiera irakiano-kuweitiano, care a adapostit circa 28.000 de de?inu?i pâna la desfiin?area sa în septembrie 2009.Un fost de?inut la Bucca a declarat:"Bucca este uzina care a creat Statul Islamic ?i ne-a construit ideologia noastra... Statele Unite ale Americii au realizat, con?tient sau nu, o ma?ina de razboi bine pusa la punct, pe care nu reu?esc sa o anihileze".
	Serviciile secrete germane au stabilit ca peste 80%  dintre fo?tii prizonieri de la Bucca s-au înrolat in diverse grupari teroriste ?i au trecut prin închisorile americane între anii 2004-2011.
	Statul Islamic din Irak si Siria este o mi?care de gherila, cu o organizare asemanatoare "Boko Hanam"("educa?ia occidentala interzisa"- grupare terorista africana), care ac?ioneaza în afara legii,   într-un teritoriu scapat de sub controlul autorita?ii statului.Drapelul ISIS este negru, având in mijloc sigiliul Profestului ?i sus o inscrip?ie alba, presupusa a fi Shada( juramântul de credin?a al musulmanilor), principalul pilon al Islamului.Obliga?iile pe care trebuie sa le respecte orice musulman nu se gasesc explicit în Coran, precum cele 10 porunci in Biblie, ci într-un hadith( tradi?iile rezultate din zicerile si ac?iunile Profetului).Obiectivele majore urmarite de liderii ISIS sunt:
	1.Crearea unui "Califat" având ca teritoriu zonele majoritar sunite din Irak, Siria ?i posibil, Liban;
	2.Înlaturarea ?ii?ilor ?i a for?elor irakiene de securitate din teritoriile sunite;
	3.Atragerea SUA într-un razboi de uzura.
	Luptatorii ISIS folosesc extrem de putini oameni în lupte om la om, în general 3-4, contra mult mai multor inamici. Apoi, de pe unul dintre flancurile terenului de lupta apare un grup mai mare de teroristi, încercând sa gaseasca puncte slabe pe care sa le atace.În aproape tot ce fac se bazeaza pe combinatia dintre terorism,atacuri indirecte cu arme, pozitii cheie de asalt, cu teroristi kamikaze, apoi ataca mai aproape folosind arme automate. Se târasc pe sub sârma ghimpata, amenintati de focuri de arma sau sunt aliniati pentru a fi loviti în abdomen.Antrenorul love?te cu piciorul fiecare recrut in coapse si in organele genitale pentru a le testa rezisten?a. Cei mai noi membri sunt obligati sa se lupte între ei în custi de otel, sub atenta supraveghere a unui comandant. De asemenea, copiii sunt pusi sa sparga placi cu capul. 
	Pentru a descuraja orice gest de nesupunere, jihadi?tii î?i terorizeaza adversarii, practica flagelarea, decapitarea, crucificarea opozan?ilor, pedepsirea femeilor adulte, rapiri.Pentru a fi mai convingatori difuzeaza pe re?elele de socializare imagini macabre de la astfel de ac?iuni.Jihadi?tii Statului Islamic dispun de arme moderne, unele recuperate de la for?ele americane retrase din Irak sau chiar de la trupele irakiene ?i siriene pe care le-au alungat din teritoriile sunite: rachete, arme automate, tancuri, transportatoare blindate, aruncatoare de grenade, unele fiind de provenien?a americana.În structurile de comanda al ISIS se afla mul?i militari de cariera, printre care ?i doi fo?ti generali ai armatei lui Sadam Hussein.Sursele de finan?are ale ISIS sunt: în primul rând contribu?iile statelor din Golful Persic, îndeosebi cele venite din Qatar.Autofinan?area aduce sume de bani provenite din impozite ?i taxe impuse popula?iei locale, contrabanda cu petrol si trafic de arme, rascumparari pentru eliberarea ostaticilor occidentali, rezervele bancilor din localita?ile cucerite. De exemplu, înainte de ocuparea ora?ului Moscal, în rezervele Bancii Centrale a primariei Ninive se aflau 400 milioane de dolari.Statul Islamic controleaza în prezent 11 câmpuri petrolifere în nordul Irakului ?i în regiunea Ragga din Siria ?i a comercializat cantita?i importante de ?i?ei, la pre?uri cu mult sub cota?iile la bursa.Dupa unele informa?ii, Statul Islamic din Irak si Siria este cel mai bogat grup jihadist din lume, cu lichidita?i si active ce depa?esc 2 miliarde de dolari.ISIS este sprijinit extern de Arabia Saudita, Kuweit, Qatar, Turcia.
	Gruparea terorista ISIS alege noi tactici de atac. Activistii le ordona fanaticilor  sa ramâna ascunsi  si sa astepte pâna când vor primi semnalul de atac. Jihadistilor  le-a fost impus sa nu riste sa  calatoreasca în Siria pentru a se alatura operatiunilor Statului Islamic,ci sa ramâna în tara, unde sa se pregateasca pentru receptarea instructiunilor de atac. Ordinele au fost transmise cu câteva zile înainte de atacuri prin mesaje criptate, plasate pe diferite site-uri. Aceste mesaje amplifica tot mai mult teama declansarii în UE a unor atentate asemanatoare celor din Paris. Extremistii din UE au fost întrebati ce arme si câta munitie au în dotare, li s-a transmis sa ramâna în contact cu ISIS online si sa astepte instructiuni referitoare la locul si data când vor ataca. Ei sunt sfatuiti sa fie vigilenti pentru a nu fi detectati de serviciile de securitate si li se explica modul în care sa recruteze alti tineri.Sute  de persoane din UE au mers în Siria pentru a lupta pentru ISIS. Aceasta cifra include multe femei tinere si chiar familii întregi. Acestia sunt instruiti sa nu omoare musulmani ci  doar "kuffars" -necredinciosi. Utilizarea mesajelor criptate de catre teroristi a devenit o reala îngrijorare pentru autoritati  carora le este dificil sa monitorizeze  comunicatiile ISIS. Jihadistii utilizeaza o gama completa de instrumente moderne de comunicare pentru a raspândi mesajul de ura  si pentru a-i motiva pe extremisti sa lanseze atacuri în orice fel posibil. În ultimul timp s-a obsevat tendinta spre atacurile în masa. Terori?tii  folosesc tunelurile ca arme strategice pentru luptele din Irak, Siria, Liban, Sinai si Fâ?ia Gaza. Aceasta strategie a fost adoptata dupa ce ace?tia au constatat eficien?a re?elelor de tuneluri folosite de Hamas pentru atacuri asupra Israelului. Exper?ii militari se asteapta ca în curând sa vada brigazi ISIS mici si bine antrenate iesind din ascunzatori ?i lansând atacuri rapide ?i eficiente. O tactica disperata a jihadi?tilor ISIS pentru a lupta cu avioanele Rusiei este  lansarea baloanelor cu aspect de prezervativ de care au atasat mici dispozitive explozive.
	În ultimul an ?i jumatate, misteriosul liderul al gruparii teroriste Statul Islamic ar fi fost ranit de cel putin 10 ori, conform informa?iilor aparute în presa straina. Însa, acesta a reu?it sa scape de fiecare data. Acum, Abu Bakr al-Baghdadi este considerat cel mai vânat om din lume, iar guvernul american a pus pe capul lui o recompensa uria?a de 10 milioane de dolari. De?i nu a fost capturat, acum, dupa 13 ani în care a fost unul dintre cei mai activi ?i periculo?i terori?ti din lume, acesta ar putea fi capturat în Mosul, în timp ce for?ele irakenie se lupta pentru eliberarea ora?ului.	Spre deosebire de ceilal?i lideri terori?ti, cum ar fi Osama Bin Laden, liderul ISIS a preferat sa stea în umbra, fara sa iasa în fata. Misterul în jurul identita?ii sale ?i a vie?ii sale este ?i unul dintre motivele pentru care a fost atât de greu de prins.Pâna acum, acesta a aparut într-o singura înregistrare video, în Mosul,  anul trecut, ?i exista doar trei fotografii autentice cu el. Acesta ar purta ma?ti atunci când iese în public pentru a nu fi recunoscut.  Predecesorul sau, Abu Musab Al-Zarqawi, a fost vânat ?i ucis într-un raid aerian al SUA, in 2006. Al-Zarqaqwi, ca ?i Bin Laden, era dornic sa se afi?eze în public, ceea ce i-a adus sfâr?itul.El s-a nascut in Bagad, in 1971, iar numele sau real este Ibrahim Awad Ibrahim.Din 2003, acesta ar locui într-o moschee, iar din 2010 este liderul gruparii teroriste ISIS. În câteva luni doar, acesta ar fi orchestrat 23 de atacuri teroriste la sud de Bagdad.Casa Alba a oferit o declara?ie publica, în urma cu mai bine de un an, în care anun?a ca guvernul SUA a pus o recompensa de 10 milioane de dolari pentru oricine îl captureaza viu sau mort.Saja al-Dulaimi (fosta so?ie a lui Abu Bakr al-Baghdadi) a vorbit despre casnicia cu liderul ISIS, pe care l-a descris ca fiind un "barbat normal, familist", care î?i iubea copiii, însa vorbea doar ca sa dea ordine.Ea  a crezut ca s-a casatorit cu un lector universitar, însa dupa 7 ani a descoperit ca î?i împarte casa cu "cel mai periculos barbat din lume". Femeia descrie casnicia cu el drept una nefericita, întrucât nici macar nu îndraznea sa aiba discu?ii cu cel care îi era so?."Nu l-am iubit", a marturisit ea. "Era o persoana enigmatica. Nu puteai sa ai o discu?ie normala cu el. Doar ma întreba ?i îmi spunea sa-i aduc diverse lucruri. Îmi dadea ordine, nimic mai mult."Femeia î?i aminte?te ca so?ul ei disparea cu zilele, însa, cu toate acestea, nu banuia ca acesta ar avea vreo implicare in rezisten?a siriana."Era un om de familie normal. Cum a putut sa devina emirul uneia dintre cele mai periculoase organiza?ii teroriste din lume este un mister pentru mine."Femeia spune ca nu-?i doreste nimic altceva decât sa se mute în vest ?i sa traiasca libera: "Puteam sa traiesc ca o prin?esa. Dar nu vreau bani. Vreau sa fiu libera."
	Pe lânga impactul social, atacurile teroriste afecteaza puternic si mediul economic. Armele automate ramân preferatele celulelor teroriste, dar exista dovezi ca ISIS îsi manifesta interesul pentru armele chimice. Franta ramâne tinta principala a agresiunilor gruparii Statul Islamic, dar amenintarile se extind si pentru Belgia, Germania, Olanda si Marea Britanie.
	Comunitatea interna?ionala nu poate ramâne mult timp pasiva la atrocita?ile  comise de jihadi?tii Statului Islamic. Participan?ii la Sammitul NATO de la Newport, din 4 septembrie 2015, au convenit la construirea unei coali?ii interna?ionale capabile sa formuleze raspunsuri politice, militare ?i umanitare la provocarile generate de ac?iunile violent-extremiste ale ISIS. Aceasta coali?ie, condusa de SUA, continua sa se mareasca, depa?ind în prezent 50 de ?ari, care s-au angajat sa contribuie prin ac?iuni militare, oferind echipamente, suport informa?ional sau sprijin politic.UE este principalul donator de fonduri: 3,2 miliarde euro pentru ajutorarea popula?iei siriene.Din februarie 2015 pâna în acest an, UE a alocat 1 miliard de euro în cadrul unei strategii globale vizând masuri politice, sociale ?i umanitare în  Siria, Irak si Liban, Iordania si Turcia, precum ?i pentru combaterea amenin?arilor venite din partea ISIS.
Bibliografie ?i Sitografie
1.Alexandru Omeag,"Terorismul verde,crucerul ?i Statul Islamic", revista "Lumea" nr. 5/2015 pag. 58-67;
2.Abdulah Beihan ?i Theodore Gatez, "Cine sunt vinova?ii pentru tragedia din Siria? ", revista "Lumea" nr.5/2015, pag.22;
3.Criminalistica, nr.2 (104), aprilie 2016, vol. XVII;
4. http://stirileprotv.ro/stiri/international/liderul-isis-ar-fi-incoltit-in-mosul-cum-a-ajuns-abu-bakr-al-baghdadi-cel-mai-vanat-om-din-lume.html
5. http://www.evz.ro/tabara-de-antrenament-isis-in-inima-europei.html
6. http://www.evz.ro/crescuti-in-cusca-mortii-anrenamentele-infioratoare-prin-care-jihadistii-isis-cresc-urmatoarea-generatie-de-teroristi-ucigasi-i-galerie-foto-si-video.html
7. https://www.realitatea.net/o-tabara-de-antrenament-isis-pentru-copii-descoperita-in-turcia_1814683.html
8. http://www.aktual24.ro/prezervative-zburatoare-cea-mai-noua-tactica-a-isis-de-lupta-cu-avioanele-rusiei-video/
9. http://www.aktual24.ro/prezervative-zburatoare-cea-mai-noua-tactica-a-isis-de-lupta-cu-avioanele-rusiei-video/
10. http://radiocluj.ro/2016/12/02/isis-isi-schimba-tactica-de-lupta/
11.Loretta Napoleoni, "ISIS, Califatul terorii", Editura Corint, 2015
